---
layout: default
title: Информация
---

Заготовка блога (публичного сетевого дневника). Тематика записей
по плану включает в себя изложение обрывочных мыслей и идей
по программированию, радиолюбительской практике, простой электроннике,
и вообще занимательной науке.

Материалы оформлены с применением языка разметки Markdown (а точнее говоря, его варианта ---
kramdown) и размещены на <s>халяву</s> небезызвестном ресурсе GitHub с использованием статического
генератора Jekyll в связке с функциональностью непрерывной интеграции, предоставляемой
[относительно новым] механизмом GitHub Actions (для поддержки произвольных модулей расширения ---
плагинов --- Jekyll, в частности, плагинов поддержки $$\latex$$-формул, по невнятным причинам
отключенных во встроенном в GitHub Pages и работающем в безопасном режиме Jekyll-генераторе).

До этого я пытался использовать сторонние сервисы непрерывной интеграции
(CI/CD) вроде Travis CI, Circle CI и некоторые другие, но для верстки статичного блога
это кажется перебором (к тому же, web-интерфейсы Circle CI, и в особенности Travis CI,
немного не дружат с используемыми мною web-обозревателями; с API для некоторых задач, типа
создания новых проектов и привязки их к GitHub-репозиториям, пока
не разобрался).

Впрочем, настроить GitHub Actions оказалось тоже не так просто (кажется, что скудная
документация и нестабильное контр-интуитивное поведение суть не случайности, но меры
--- своеобразный фильтр --- против наплыва пользователей при ограниченных ресурсах
самого GitHub :) ). Вначале я пробовал размещать исходные данные (т.е., в основном,
md-файлы) в единственной на тот момент ветви master, в которую же и помещались
сгенерированные файлы. Это решение выглядело неплохим, но на деле выяснилось, что
даже после успешной сборки блога, сервер срабатывает неадекватно и при посещении
ассоциированных web-адресов (в данном случае, [circiter.github.io](http://circiter.github.io)
и [circiter.tk](http://circiter.tk)) выдаётся http-ошибка 404, причем поведение сервера
при указании тех или иных конкретных страниц менялось от опыта к опыту неким
несистематичным непредсказуемым образом. Временно помогал трюк с клонированием
репозитория и отправкой пустого набора изменений (комманда `git commit` с ключем
`--allow-empty`), но и это работало лишь изредка.

Положительные изменения произошли лишь после реорганизации хранилища путем перенесения
исходных данных в новую ветвь `source`. Размещенные вне ветви `master` конфигурационные файлы
("workflows") механизма GitHub Actions оказались вполне работоспособными, заодно избавив от
необходимости применения дополнительных ухищрений, вроде удаления директории `.github` перед
инициированной конфигурационным файлом GitHub Actions отправкой сгенерированных файлов в
ветвь `master` (данный трюк был использован, --- не исключено, что зря, --- во-избежание
возможных проблем с рекурсивным выполнением назначенных автоматических действий).

Но даже сейчас, остаётся одна, по-видимому, нерешаемая, проблема с серверным хранением
актуальных версий отдаваемых пользователям-посетителям сайта/блога данных. Серверное
кэширование приводит к невозможности некоторое время увидеть изменения в публикуемых
страницах даже после их успешной сборки. [Надёжный] способ обхода мне не известен, а может быть
пока и не существует (кроме вышеупомянутого хака с `clone`/`commit`/`push`, --- именно его-то я и
попытался применить на этом блоге, впрочем, безуспешно --- автоматизировать выполнение этой
странной операции с помощью сценария оболочки, выполняющегося при сборке всего проекта
после операции `git push origin source` мне не удалось).

Также, к репозиторию, хранящему данный блог, подключено GitHub-приложение TeXify (но пока
<i>de-facto</i> не задействовано, в том числе по причине наличия на данный момент некоторых
проблем в генерируемых данным приложением SVG-файлах) для поддержки формул в Markdown-файлах,
просматриваемых в web-интерфейсе GitHub.

В качестве темы оформления выбрана тема "Hacker". Я уже пробовал применить эту тему оформления
ранее, но изначально репозиторий был инициализирован с использованием в качестве шаблона
другой готовой Jekyll-темы Hyde. Позже я всё-же перешёл на Hacker (в некоторой степени
из-за лицензии, но в основном просто из-за внешнего вида).

Проверка поддержки формул:
{% latex %}
$$\int x \mathrm{d}x = \frac{1}{2} x^2 + C.$$
{% endlatex %}

[здесь был логотип jekyll]

Ссылки:
- [GitHub Pages](https://pages.github.com)
- [Markdown](daringfireball.net/projects/markdown)
- [Jekyll](http://jekyllrb.com)
- [Jekyll @ GitHub](https://github.com/jekyll/jekyll)
- [Hyde](hyde.getpoole.com)
- [Hyde @ GitHub](https://github.com/poole/hyde)
- [Hacker @ GitHub](https://github.com/pages-themes/hacker)
- [hacker-blog @ GitHub](https://github.com/ashishchaudhary/hacker-blog)
- [GitHub Actions](https://github.com/features/actions)
- [TeXify](https://github.com/apps/texify)
